信頼性計算を応用した秘密分散数値計算プログラム
Computational program for visual decryption secret sharing using reliability calculations
=====
東京都市大学工学部電気電子通信工学科信頼性研究室　4年　琴浦将貴
----


## はじめに
本プログラムは、卒業研究である信頼性計算を応用した視覚復号型秘密分散に関する研究（以下、本研究という。）に用いる数値計算プログラムである。

### 秘密分散法とは？
ある秘密にしたい情報 （シークレット）をシェアと呼ばれる部分的な情報に分割し、分散して保持することで秘密情報の漏洩・紛失を防ぐ秘密分散法という手法がある。（k,n）閾値法、ランプ型、量子秘密分散など様々な方法があるが、本研究では画像を分散させる視覚復号型秘密分散法に着目する。
### 信頼性計算とは？
（省略）
### 本研究について
本研究では秘密分散法の一つである視覚復号型秘密分散法を応用し、秘匿したい数字（シークレット）を任意のトポロジーの信頼性計算の結果に置き換え、その画像を複数のシェアに分散する新しい秘密分散法を提案する。暗号化にあたってはコンピュータ上で計算を行う必要があるが、復号に当たってはコンピュータを用いず、人の手計算によって復号する。トポロジーをコンピュータが直接読み込むことは難しいため、秘密情報Sの復号を狙った攻撃に強い。

具体的には以下のように暗号化を実行する。
#### 暗号化
1. 秘密情報Sと分散させるトポロジーを用意する。
1. トポロジーの中から一本だけ任意のリンクを選ぶ。このリンクをリンクXと呼ぶ。
1. リンクX以外のリンクに設定する数字aを用意する。
1. 3で決めた数字aと秘密情報SからリンクXに設定する数字xを本プログラムを使って算出する。
1. aとxから信頼性計算によりSが算出できることを確認し、元のトポロジーがわからなくなるように分散する。
#### 復号
1. シェアを集め、重ね合わせる。
1. 浮かび上がったトポロジーと数字aとxを使い信頼性計算により秘密情報Sを復号する。

## プログラム
プログラムの簡単な説明や使い方を説明する。
### 本プログラムの仕様
Python3により記述する。
### 本プログラムの目的
「本研究について」内の暗号化4に記載の通り。
>3で決めた数字aと秘密情報SからリンクXに設定する数字xを本プログラムを使って算出する。
計算に本プログラムを用いる。
### プログラムの流れ
1. 秘密情報の数字SとリンクX以外のリンクに設定する数字aを入力する。
1. 使用するトポロジーを所定の方法に則って入力する。（後述）
1. 入力されたSとaとトポロジーからプログラム内で信頼性計算を行い、xを算出する。（後述）
1. aとxからSが信頼性計算により算出できることを確認する。
### トポロジー入力
以下にトポロジーの入力方法を示す。理想的には画像認識で入力できるとよいかもしれないが、現実にはそんなことはできないので、各リンクやノードに番号をつけて入力する。
#### 注意点
- 孤立したノードがある、計算がNP困難なトポロジーなどは扱わないこと。
- 各リンクは右の節点の方が数字が大きくなるように設定する。
- 並列の場合、上下リンクの数字の大小は気にしなくてよい。
- ノードの番号は最初と最後にk-節点が来るようにする。
#### 入力手順
1. あらかじめ全てのリンクとノードに番号をつけておく。
1. リンクとノードの個数を入力する。
1. リンクごとに各リンクがつながっているノード2個を入力する。
### 計算
入力されたトポロジーをもとに信頼性計算を進める。基本的にはSとaの値と文字xの方程式を作り、Pythonのライブラリ「sympy」によりxを算出する。
1. 入力されたノードとリンクの個数から並列部があるかどうかを確認する。
    1. ノードの数 = リンクの数 + 1 : リンクが完全に直列
    1. ノードの数 ≧ リンクの数 ≧ 2 : リンクに並列部分がある
    1. それ以外：何かがおかしい...
1. 直列のみの場合、そのまま方程式を計算する。
1. 並列がある場合、ノードの数字が隣同士の場合、先に計算する。